---
authors: [jabberwocky238]
tags: 
    - zh
keywords:
    - 天津大学
    - TJU
description: 入学天津大学，没有人会告诉你的秘密
---

# 入学天津大学，没有人会告诉你的秘密

Backup for [zhihu](https://zhuanlan.zhihu.com/p/716619038)

<!-- truncate -->

本人已经大四了，马上就要离开校园了，但回忆往昔还是有很多意不平，尤其是严重的信息不对称，导致了我很多没能更好的发挥和得到更好的结果，特此写一篇文章送给学弟学妹们。

## 一，学习篇

1，除了图书馆，45和46教，任何一栋教学楼都是全天开放，并且没人管你，可以随时进出，相当于无人打扰的自习室，要比图书馆更安静。

因为我是建工转智算，所以我常去44机械楼，47智算楼和33自习。其他专业的楼大部分也可以随便进，比如32理学院。

2，如果你打算保研和出国，大二必须开始准备，因为通货膨胀已经到这个程度了，不要享受青春，因为你选择了竞争，你的青春注定孤独，这不是你的错，错的是这个世界。

3，计划外选课可以直接修未来的课程，你可以提前上完课，虽然tju没有提前毕业的设定，但对于某些同学而言，这个操作仍然很有用。

此外，由于计划外选课可以被任何人选，所以你可以不上应修课程，留到以后再上，但是如果毕业前没有修完你会延毕，此操作有风险。

举例，有一个大哥为了转专业去学计算机，把原专业课全退了，选了计算机的课，学了整整一学期计算机，背水一战，最终转专业考试通过了，他不仅不需要和其他同学一起补修计算机课程(因为他修完了)，而且他没有上废课(原专业的课在转专业后自动成为计划外，但仍然会影响你的GPA)。

*此案例不应该成为你的选择，玩火会自焚。

4，大一时建议学好英语，六级570+可以免修所有英语课，越早达到此分数越好，尤其对于出国的同学，会节省很多时间和GPA。

5，大一大二建议努力锻炼正确体测75+，可以免修下一个学期的体育，这可以节省很多时间和GPA。

6，(*此条有争议，对于高数线代等课必须听讲，否则不可能有好成绩）期末突击仍然是最好的备考方式，因人而异，但你应该明白，tju的本科教学能力并不能让你拥有碾压peer的竞争优势。

7，关于本科就业，如果你希望本科毕业后得到很好的工作和薪水，建议面向就业学习，更多的实习经历会让你更有职场竞争力，而不是花时间卷GPA，不要担心分太低，也不要担心大一就实习是否太过分，这是现状，这是生存。

仍然要嘱咐一句，错的不是你，是这个世界，不过，你已经考到985了，相信你接下来也可以继续当人上人，所以不要放弃。

8，如果你打算读研，你应该牺牲一切以换取更高的GPA，虽然你会认为这很草菅人命，但当你大三结束时（保研名额结算），你会看到周围人焦虑的不可开交（试图通过比赛获取0.5保研加分/试图准备考研），而你此时可以获得大四一整年的假期。

9，关注实验室学长学姐抛出的橄榄枝，看上去像你给他免费打工，但实际上是宝贵的经验，你不会后悔的，哪怕你遇到了脑摊教授和脑摊学长，也是一种长见识，并且最重要的是，你是本科生，你的退出不需要任何理由。

但也因此，你要展现出极高的热情和学习潜力，花费很长时间做很多事，才能赢得学长和教授的信任，从而给你更有价值的任务，以至于获得留在组里的机会，也就是俗称的内定保研（如果你的成绩大概率可以保研，你要记得去签"师生互选同意书"，防止意外发生）。

## 二，竞赛篇

0，你值得且应该把精力放在其他地方。

1，竞赛只对保研有用，对找工作一点用也没有，除非对口的比赛，如acm/天池杯/kaggle，此外，例如数学建模这种比赛，HR完全不在乎，即使你拿了国奖。

2，不要为了任何比赛牺牲GPA，后者比前者重要一万倍，哪怕已经打进了国赛，国赛输了最后只剩一纸奖状和几百块钱的情况太多了。

除非有老板愿意直招你去他们公司，并且给出了不错的薪水，并且该公司风评不差，否则一律算大病，年轻人就喜欢吃大饼。

3，不要只关注tju宣传的比赛，多关注其他985在打什么，含金量更高的比赛有很多，别老盯着数学建模和互联网+，你如果是普通市民，这种比赛对你屁用没有。

4，关于数学建模比赛，你选修的3学分的《数学模型》课程对你的能力提高没有任何帮助，不过这个课很适合入门"论文写作"。

并且此课给分一般较好，你不需要花很多精力听讲，只需要每天签到，如果你认真完成了结课论文，即使你的模型像屎，也会获得95+的分数。

举例，我打了7次比赛，包括2次国赛校选，2次美赛校选，1次美赛，1次国赛，1次深圳杯，最终只获得了国赛省级一等奖，你可以说我菜，但我凭良心说，没有借助任何学长学姐的帮助，独自学习试错打出来此成绩，故作为参考分享给你，难度很高，收益很低。

5，竞赛的好处是，给了你一个实践的机会，而不只是停留在理论层面，这对理工科的同学是很重要的，例如机械/ee/cs的比赛往往都很有实践价值，例如大名鼎鼎的电赛，机器人和软件杯。

但是"以赛促学"的命题是假的，因为你并不需要一个比赛来促进你去学，如果你像我一样天生对自己专业感兴趣，那么你应该已经在自发的用自己的休息时间完成一些小项目了。

包括但不限于玩单片机，制作网站，制作软件，甚至是合成危险化学品。

## 三，鸡汤篇

0，不要自卑，不要乱想，不要放弃

1，事业永远比爱情更重要，但在大学，这件事并不一定成立。

毕竟如果你不能在大学谈一场轰轰烈烈的恋爱，到了社会上无法慧眼识人，甚至被骗，这可不是什么好事。

2，黑暗森林的成立条件是没有建立关系的情况，所以勇敢的做一个e人，勇敢的跟任何人打招呼，大学里，什么事都能发生。

3，混乱无处不在，保护好自己

4，这个大学虽然并不出众，但它足够把你送到任何你想去的地方，在这里，努力可以登天。

5，成功更多缘于机遇而不是能力。

如果你不信，迟早你会信的。

但，也因此，你会明白能力的价值——

接住机遇——机会只会留给有准备的人。

"尽人事，听天命。"

6，多刷刷手机，这样你在大学毕业前就能感觉到一切都在重复上演，大部分人都活在一个怪圈里。

7，看哲学视频并不会让你更聪明，读哲学书也是，它的作用诞生于你投身实践的那一刻，终结于你得知未知事物的一瞬间。

8，有钱也得干自己不想干的活儿这种情况太过于正常了，有钱人也不一定就拥有说放弃就放弃的权利，很多做生意的已经非常有钱了，还是每天坚持去干，真是没办法或者就是不断坚持。

很多事不长期坚持或者主动吃屎是很难挣到钱的，至少普通人挣100万就比连吃一个月屎要难。

9，至少，无论如何，我们都只有一条命。

10，我们确实身处于大变局的时代，因为你活着的每一秒都应该是大变局。

11，(说给男生听)

你的爱意不属于你的心，而是属于睾丸和大脑受体，这件事一辈子都不会变。

但你的责任感，能力，性格，以及自知之明和奋斗的热血，永远是你的魅力所在。

不幸的是，你爱的她，一般不会真心爱你，幸运的是，你会因此明白，爱你的她，会是真的爱你。

如果你见到了属于你的灰姑娘，你才会明白，这里没有爱情，只有责任和负担。

To be or not to be.
